《横向领导力》这本书的出发点是：“**真正的领导者，不需要职位**”。它认为“**任何人都是潜在的领导者**”，只要找到方法，就可以赢得合作。

在这本书里，作者提出了五个基本要素，只要习得了这五个基本要素，将它们内化为自己的技能，就可以成为影响他人的人，即便不是领导，也可以让一团乱麻的局面重新恢复秩序，为团队做出更大的共享。

作者说，做对5步，团队就是你的了：

* 通过目标整理术，把团队拧成一股绳

* 运用思考整理术，迅速找到解决问题的方法

* 学习并实践计划修正术，不断修正计划，使其趋于完美

* 通过激励管理术，让团队成员保持专注

* 积极反馈，不断提升团队工作效率

每一步（每一个要素），作者都花了一章专门讲述，以便读者能够清楚了解这项个人技能到底是怎么回事，该如何运用。

# &gt;&gt;五项个人技能

### 1. 目标

清晰的目标能够让团队产生协力。我在“[混日子不是你的错，根源在这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzUzNzYyNA==&mid=2650651205&idx=1&sn=7c7023637a20815578627bb6b39c8fd9&scene=21#wechat_redirect)”也提到过这一点：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/OPlIzFpHNaXPruvgkTHbnpkiaCbDX0Wrppld0J7qBickpbgwhlhlgibp4o5EQjAJdaG9zbwqoiaz1n39ZeVYBdRfKA/640?tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

团队的目标不一定由领导者提出，你也可以提出、影响团队的目标。前提是，你得拥有制定目标的能力。所以，作者在第3章专门讲目标整理术。

作者说一组优秀的目标符合四个标准：

* 鼓励你付出更大的努力

* 有助于对成功进行衡量，对你付出的努力进行评估

* 鼓励你从现在开始努力

* 保证你的日常工作有助于实现你想要获得的最终结果

你可以制订三种不同周期的目标：

* 鼓舞人心的长远目标

* 本身具有价值的中期目标

* 一些可以即刻着手去实现的短期目标

而最重要的是，你要根据你想取得的结果来制订目标。

最好的目标并不是未来的某些时期你将努力、高效、快乐的工作，而是你在未来的某个时间点取得某种可以衡量的结果。不管你的目标是什么，你应该能够在目标完成时意识到这一点。

如果一个人亲身参与了目标的制定，就会变得更加努力。因此团队的目标制订，应该所有人参与，大家共同制定一组清晰的目标。

每个人都应该知道同事的短期目标，这样彼此协作时才能为对方地方相关的信息和资源，帮助对方实现他的目标，并预先避免一些可能与同事产生的冲突。

如果你想具有横向领导力，就应该具有制订目标的能力，可以梳理团队的目标，也可以帮助同事找出他的目标。

### 2. 思考

系统的、有条理的思考，有助于我们分析问题现状，找到解决办法，设定目标并导出下一步的行动计划。

作者提出了一个系统思考的框架，并提供了一个帮助我们清晰思考的工具：饼图。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/OPlIzFpHNaWDatviauy8ATQEUp6A85WRguel5K95ZTtsIHZ49icxMsAic0ibtVqvQu6sAOeoSria5JzInH6fx3KyPFQ/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

饼图的结构很好，从左下角的第一象限出发，顺时针经历第二、第三、第四象限，按照它提供的思路来思考，多加练习，很快就可以掌握这种思考术。

掌握了系统思考的方法，牢记思考的三个步骤——“产生想法——评估想法——作出决定”，对我们实际思考会有很大帮助。

当你自己能够系统思考，并能促使他人有条理的思考时，你就具有了影响他人的力量。

### 3. 学习

人们有时候没有经过系统性思考就开始行动，有时却思考有余，行动不足，有时甚至只思考，不行动。

你总想先制定出“正确”的、“完美”的计划后再行动，结果是你总是推迟行动。或者你一旦开始工作，就不再考虑如何改善你的计划，而只是遵循计划做下去——哪怕计划已被实践证明不合理。

你把思考和行动分割开了，以为“要先想好再行动”，实际上思考需要靠行动来提供新的数据，行动需要不断依靠新的思考来修正方向。

对此，作者建议我们**按照“准备——行动——总结”的顺序工作**，并形成下面的循环：

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/OPlIzFpHNaWDatviauy8ATQEUp6A85WRgVn7zgauMtCpllad1Z5Py66zR8kRGV1WpeNiaOCKf9hpFtEerI8vNSew/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

思考的饼图描述的仅仅是思考，不涉及行动。实际上你不需要反复绕圈子，只要你知道前进的方法，就应该投入到行动中。为此，作者对饼图进行了扩展，提供了一正弦曲线，让你既能有效思考，又能投入行动（波浪线下方表示行动）。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/OPlIzFpHNaWDatviauy8ATQEUp6A85WRgUd3J1DNC1swCs8DTibxpL0nZlTeKUC68Rasbau6u3KMg7bnfzg4E9TA/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

### 4.专注

在工作当中，有些人会比别人更加努力，有些人则比别人更加敷衍。你能不能改变这一点？

答案是：你能。

**在合适的条件下，每个人都会变得更有效率**。

想知道如何鼓励他人为团队的共同事业投入更多精力，你应该首先问自己两个问题：一是为什么你不能更加努力地工作，而是对此你能做什么。

很多时候，你这么理解你的工作：

* 这份工作无法发挥我的才能

* 我不想把我的人生浪费在这种事情上

* 我做的事情一点儿也不重要

所以，你丧失了工作热情，不再努力，得过且过。

你对工作的理解限制了你的努力程度，也限制了你在工作上的成就。**你需要重新定义你的工作，使其具有挑战性，从而对你产生吸引力**。

按照作者提供的方法，你可以很快找回工作热情：

* **找到当下的目标，循序渐进的实现目标**

你不应该问自己：“这是我一生的职业吗？”你应该问自己：“我是否应该在接下来的一格小时里做点别的事情？”如果你回答“是”，你就应该去做你想做的事情。如果你回答“不是”，你就应该全力投入到眼前的工作中。

* **寻找机会充分发挥你的能力**

从事没有创造性的工作是一件令人沮丧的事情。但你可以**花时间为集体作出更多的贡献——即使这并不是你的分内工作**。要提高你的工作积极性，一个办法就是帮助同事解决某个问题。这是一个全新的挑战，可能会提高你的影响力，也可能会提高你的技能——提高个人技能的最好办法就是帮助别人改善他们的技能。

* **将无人过问的工作当成你的工作**

每份工作都有需要完成的任务。不过，大部分工作职责说明并不会对工作内容作出限制。通常来说，**让一份工作更有挑战性，最简单的方法就是将你力所能及、对集体有好处、对你自己也有好处的事情纳入你的工作范围**。

**做一个眼里有活的人**。

作者提到的这些方法，其实对应了工作的隐性价值——人们对工作的投入程度取决于这份工作的隐形价值。常见的隐性价值有：

* 尊重

* 自主性

* 影响

假如你能影响团队的工作方式，能影响你的同事，让大家更多的感受到尊重、具有自主性、发挥自己的影响力，那你自己也就具有了横向领导力，成了促使组织和他人前进的发动机。

这一章（第六章）还讨论了如何分配工作任务，如何营造工作氛围，都是非常具体、可操作性相当高的，值得仔细、反复琢磨。

### 5. 反馈

别人付出了努力，你要感谢他。别人做得好，你要告诉他好在哪里。别人做得差，你要指出具体可以改进的地方，或者提供改进的方法。

这就是反馈。当你能够在工作中做到这些反馈时，你和同事的关系就会更加融洽，你的影响力也会不断上升。

作者在这一章里教授我们新的个人技能：**如何通过提供反馈来帮助别人**。

作者认为我们在工作中很少对同事提供反馈，是因为我们缺乏有效反馈的技能。而这种技能是可以通过有意练习而习得的。

当你想改善自己提供反馈的能力，你首先要明确自己的目标。假设你看到同事、助理或者老板在工作，你想要提出自己的意见。此时你的目的是什么呢？你是想鼓励他，还是指出他的错误？你是想对他做出评价，还是对他的优秀表现提出表扬，抑或制作一份进度报告？

反馈的目的通常有这么三种：

* 鼓励对方，提升士气

* 帮助他们提高技能

* 制定人事决策

你需要使用不同的方法来实现上面这些不同的目的。为此，你要**将感谢、建议和评价区分开**，在同的场合应用不同类型的反馈。

* “感谢”是把你对他人努力工作的感激和赞许之情表达出来。这是一种情感上的表达，目的是满足对方情感上的需要。

* “建议”（或“指导”）是指出你认为对方的哪些具体行为应该坚持，哪些应该改变。此时你的**关注点是评价工作而不是评价人**。

* “评估”是根据一组明确或默认的标准以及其他人的表现对对方的表现作出评价。

你应该养成习惯，在提供反馈时弄清自己的目的，并选择与该目的相适应的反馈类型。如果你能做到这一点，哇哦，你就是每个人的催化剂。

这章后面给了一些示例，演示我们如何在工作中使用不同的反馈，可以边看边练习。

# &gt;&gt;CEO只比你多两个办法

《横向领导力》的第三部分——“做更好的领导者”，其中有一章，对比了领导者和非领导者在改善团队工作方式方面的差别。

当你不是领导者时，你可以：

* **提高个人工作技能**：

* * 根据结果制定目标

  * 按照“问题——分析——战略——策略”的顺序有条理的思考

  * 尽快投入行动，定期总结，以便更快地从经验中学习

  * 充分投入到有挑战性的任务中

  * 协助团队营造一个上下级和同事之间相互支持、相互反馈的氛围
* **促使大家共同使用这些技能。为此，你可以：**

* * 提出具有启发性的问题

  * 提供数据、想法和建议

  * 按照你的理想做出表率
* 你的同事可能掌握更多的信息，拥有更好的想法

* 你要虚心接受不同的意见

当你是首席执行官时，你可以：

* **提高个人工作技能**：

* * 根据结果制定目标

  * 按照“问题——分析——战略——策略”的顺序有条理的思考

  * 尽快投入行动，定期总结，以便更快地从经验中学习

  * 充分投入到有挑战性的任务中

  * 协助团队营造一个上下级和同事之间相互支持、相互反馈的氛围
* **促使大家共同使用这些技能。为此，你可以：**

* * 提出具有启发性的问题

  * 提供数据、想法和建议

  * 按照你的理想做出表率
* 你的同事可能掌握更多的信息，拥有更好的想法

* 你要虚心接受不同的意见

此外（差别就在这里）：

* 你可以制定别人无法制定的决策

* 你可以对别人下达命令

可以看到，即便你不是领导者，你也可以拥有影响、领导他人的技能，这些技能和首席执行官使用的技能完全一样。（首席执行官只比你多了权力派生出来的两个办法）

# &gt;&gt;站出来，你就是领导

在《横向领导力》的最后一章，作者提供了两组工作假设，他建议我们逐行对比两组假设，将我们所赞同的假设选出来，运用到工作中。而你所选择的假设，决定了你是否倾向使用横向领导力来改变工作现状，取得更有意义、更有成就感的人生。

首先是一些广为使用的假设：

* 目前出现的问题是别人的过错

* 我无法在很大程度上改变别人的行为

* 我所进行的尝试很可能不会有结果

* 如果某种方法之前不管用，那么我们就不需要再次使用这种方法了

* 尝试我不擅长的事情可能会很尴尬

* 这些想法中有一些是没有用的

* 有些事已经糟糕得无以复加

* 从总体上看，世界是一个可怕的地方。我们所有人到最后都得死。

* 我不需要牵扯到这件事中

* 遇到问题时，我可以选择视而不见

还有另外一些你可以选择的假设：

* 也许我可以改变目前的局面

* 想改变别人的行为，最简单的做法就是改变自己的行为

* 只有亲自尝试过，才能知道哪些方法有效

* 在正确的方向上，坚持不懈的努力往往会获得回报

* 每个人学习新技能时都要尝试他不擅长的事情

* 我可以对其中的一些想法进行修改，使之成为有用的想法

* 目前的改进空间是最大的

* 做一名乐观主义者更加有趣

* 我参与的事情越多，我的生活就越充实

* 我可以选择提供帮助

你打算选择哪一组假设呢？

# &gt;&gt;小结

一开始我对《横向领导力》这本书没什么好感，看书名就让我想起“磨心眼”、“蝇营狗苟”、“人际关系”、“钻营”等字眼，但真翻看时，发现老外的出发点和我们完全不同——这本书的作者是从“**从我做起，提升关键能力，改变自己，改变世界**”这个角度出发的。

非常了不起！看了这本书，习得它提供的目标整理、系统思考、在实践中学习、激励管理、积极反馈这5大技能，把它们应用到工作中，不走歪门邪道，你的影响和领导力也能正正经经的提升。

